Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias. Viernes 5 de
junio, es la hora 23, la temperatura es de 17 grados
cuatrodécimos, 70% la humedad del cielo está
parcialmente nublado en la capital federal.
Juego político. El juez federal Adolfo Bañasco
denunció que existe una campaña de desprestigio
contra los magistrados del fuero en el ámbito
porteño. Lamentó que se ataque a miembros de la
justicia con mentiras descaradas y barbaridades
y aseguró que el único capital que tiene es su honra
que no va a poner en juego ni va a permitir que nadie
la manosee.
No es bueno. La Argentina tuvo en abril un déficit
en la balanza comercial de 409 millones de
dólares. Informó el Ministerio de Economía que
con este dato, el acumulado para los últimos 12
meses llegó a 6.406 millones y para el primer
cuatrimestre de este año es de 2.485 millones de
dólares.
No a la timba. El secretario de Educación de esta
ciudad, Mario Alberto Giannoni, anunció que de
ningún modo permitirá el lotería en las escuelas
porteñas porque el proyecto atacaba los
fundamentos básicos de la educación de los niños y
los jóvenes. Sostuvo que los funcionarios
nacionales no tienen atribuciones ni facultades
para intervenir en cuestiones internas del
sistema educativo del Distrito Autónomo.
17 grados 4 décimos, la temperatura 70%, la
humedad, la presión atmosférica medida en
hectopascales es baja, 1.518, viento del noreste
a 27 kilómetros por hora. Cielo parcialmente
nublado, visibilidad 10 kilómetros, reiteramos
la temperatura, 17 grados 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la radio de la ciudad.
Todos los sábados, de 2 a 3, el recuerdo y la ternura
de Sabor a mí. Boleros con el estilo de Zul Pinto.
Lunes a viernes, de 13 a 14, La gente y su ciudad. los
programas del gobierno de la ciudad para estar
mejor informados.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
María Negroni, ¿por qué no se vende la poesía en las
farmacias para que la gente tenga algún reparo
mayor para sus desesperos? Esta idea nunca se me
había ocurrido. Bastante me llama la atención que
esté en los supermercados, ¿no? Los libros.
Aunque en poesía no, ¿no? No se venden en los
supermercados. No, no. No hay poesía
best-seller, por eso no están allí los poetas. Por
suerte, ¿no? Pero yo tengo aquí... Una medicina
que te voy a ofrecer para que nos la leas un poquito
para ver si nos curamos todos un poco. Según la
composición, es ansiolítico y antidepresivo.
Lleva cinco sobres y contiene 17 liras, 34
indicasílabos.
51 heptasílabos y los excipientes son dulce, una
fontana pura y los pocos sabios. Esta medicina se
llama Qué descansada vida. Y se vende así, hay que
mantener fuera del alcance de los niños. ¿Vamos a
abrirla juntos? Sí, ¿no? Vamos a abrirla juntos,
esta es la escátula, ¿sí? La escátula, como dicen
los españoles. Te ruego que abras un sobrecito,
¿ves? Porque estas son, no sé, medicinas que tal
vez le hagan bien a la gente, ¿no? ¿Qué dice ahí la
medicina esa? ¿Cómo empieza por lo menos esa
medicina, a ver? Qué descansada vida la del que
huye del mundanal ruido y sigue la escondida senda
por donde han ido los pocos sabios que en el mundo
han sido, que no enturbia el pecho de los soberbios
grandes del Estado, ni del dorado techo se admira
fabricado del sabio moro en jaspe sustentado. No
cura si la fama canta con voz su nombre pregonera,
ni cura si encarama la lengua lisonjera lo que
condena la verdad sincera. Y así sigue esta
medicina que contiene 85 versos, que está
preparado por el Laboratorio de Investigación
Fray Luis de León de Belmonte. y que naturalmente
se lleva consigo esta noche de regalo para que le
ayude en algún momento de desespero, de
desilusión, de caída, de bajura a María Negroni.
Bueno, sí, muchísimas gracias. Debería haber
kioscos, ¿no es cierto?, para que la gente, de
acuerdo a las mutaciones de su destino diario,
pueda acudir y decir, por favor, me da ese soneto de
Quevedo, o me da un poema de Perlongher, o me da un
poema de María Negroni. Y además los poetas de
pronto también podrían ir con sus propios poemas a
hacer trueque en los mercados y comprar
achicoria, remolachas, rúcula. ¿Y eso de dónde lo
sacaste? Ah, no, esas son cosas que no se dicen. Son
misterios de los palabristas. Pero lo vamos a
poner en circulación, ¿eh? Ya te llevas esa
medicina para estar mejor esta semana, ¿sí?
Bueno, gracias. Después le vamos a dar una a Jorge
Zunino también, porque él también... La
necesita. La necesita. Es un adicto de este tipo de
medicina.
Bueno, gracias. ¿Cómo estás? Bien, muy bien.
Gracias por la invitación. Te voy a decir que este
programa se llama Los Palabristas. Estamos en
nuestro tercer ciclo. Este es el trigésimo...
Trigésimo no es tan bien dicho, ¿no? Estamos en el
tercer año, pero estamos en el programa número...
312 me dicen, 312 me están anunciando por allí.
Este programa, en todas las antesalas de la
medianoche, a 1110 kHz, por radio de la ciudad, por
radio municipal, que es la radio de la ciudad,
intenta armar algo así como un congreso de la
imaginación con los oyentes, lectores y con los
escritores, oyentes, que también los hay, estos
de la tribu. Sí, sí, sí. escritores, cuentistas,
guionistas, poetas, narradores y naturalmente
esta hermosa tribu que ama la palabra porque sabe
que a través de ella puede encontrarse un destino.
Y a través de la radio, que es aquí donde se reúnen
ese animal ávido que es el oyente y este animal
desesperado que es el locutor, cualquier
locutor, ¿sí? Porque vive para eso, para salirse
por la palabra. Y lo hacemos a través de la radio
porque es el único medio que se realiza por
concepción oral. Es milagrosa la radio, lo que
pasa es que algunos la usan para vender
hamburguesas, pero la radio es también para que
nosotros propongamos la medicina del poema. Vos
te la has propuesto desde muy joven, parece,
porque ya tenés una muy buena obra poética y además
has encarado ahora el gran río de la novela, ¿no?
Así que, ¿cómo es eso, María Negraña? Bueno, en
realidad te tendría que corregir porque la
poesía... A mí siempre me corrigen, mi
imprecisión forma parte del estilo del programa.
Bueno, no, no, quiero decir que en realidad la
poesía como vocación fue legitimada
relativamente tarde. Yo tenía 18 años en el año 72 y
la ola de la política me consumió totalmente. La
épica sepultó a la lírica. No eran tiempos para la
lírica, digamos. Sí, digamos que los poemas que
escribía en ese momento ocupaban un lugar
totalmente secundario en mi vida. y bueno, fueron
quedando ahí un poco como en los cajones
escondidos y recién fue, bueno después vino por
supuesto la gran noche negra de la represión
política y yo te diría que fue recién como cuando
eso empezó a abrirse un poquito como que ya venían
los aires nuevos que después trajeron la
democracia otra vez O trajeron tal vez la
predemocracia, si fuéramos absolutamente
rigurosos, porque si no, no estaríamos como
estamos, pero es cierto. Bueno, en ese momento fue
para mí como el momento de legitimación así muy
clara, que quería escribir. Y bueno, mi primer
libro salió en el año 85. Pero fueron poemas.
Poemas. El libro se llamaba De Tanto Desolar, que
se publicó en Libros de Tierra Firme. Mangieri.
Mangieri lo publicó, sí. Y luego, apenas
publicado ese primer libro, yo viajé, salí del
país. Me fui a vivir a Nueva York, donde estuve
durante 10 años. Ajá. Entonces esos 10 años, esa
década, fue una década muy productiva para mí,
¿no? En todo sentido, porque la experiencia fue
muy fuerte y muy maravillosa también, ¿no? Me
encontré con una ciudad que me abrió la cabeza y el
alma y todo, ¿no? Entonces allí escribí como,
bueno, el resto de los libros que fui publicando,
traduje también muchísimo otros poetas
norteamericanos, especialmente mujeres de este
siglo, traduje mucho. así que bueno, ahora volví a
la Argentina hace un par de años y acaba de salir
esto que llamaste el gran río de la narración que
es la novela El sueño de Úrsula El Sueño de Úrsula,
que fue finalista del último Premio Planeta, es
decir, que salió segundo después de Ricardo
Piglia, de Plata Quemada. Sí, sí, tal cual. Es ahí,
ahí, cabeza a cabeza, como dirían la vieja
forteñería, ¿sí? Sí, sí. Y, este, bueno,
escuchamos un poco de música y seguimos. Cómo no.
¡Gracias!
María Negroni, hay música en tu nombre y en tu
apellido, ¿no? Neruda dice que la tierra se llama
Juan, pero también se llama María, ¿no? Y Negroni
tiene lo suyo, ¿no? Es fónico, es... No sé, no lo he
entendido. No, pero uno a veces se detiene a
mirarse en el espejo del nombre y del apellido, o
cómo que no. Sí, hay un... lo que es interesante es
este... la inclusión adentro del nombre de negro.
Claro. Y ahora estoy, en este momento estoy
escribiendo un libro que se va a llamar Museo
Negro. Museo Negro. Entonces es como que
interesante porque me di cuenta después,
por supuesto, de haber elegido el título, que son
las dos iniciales de mi nombre, ¿no? Claro. MN. Muy
interesante. Es curioso además el adjetivo negro
con museo, ¿no? Sí, sí. A mí la primera vez que un
adjetivo negro me sorprendió enormemente fue
hace muchísimos años, tal vez no habrías nacido.
ellos trabajaban en Clarín en esa época, y venía
Borges de uno de esos tantos viajes de Texas, lo voy
a contar muy velozmente, y entonces venía,
suponte el avión a las diez de la noche, había que
tenerlo para el cierre de esa noche, nos fuimos
cada uno por su diario a Barajas, a Ezeiza, llegó
Borges, cansadísimo de esos viajes. Entonces,
este... La conferencia de prensa después de ocho
meses de estar dando clases en Texas,
prácticamente no, Borges estaba cansado y no
salía nada importante. Pero en un momento
determinado de la charla, Borges le preguntamos
qué es lo que le había impresionado más. Y entonces
hizo ese tipo de... que Borges solía hacer ese tipo
de comparaciones, dijo entonces que esas... Esas
praderas y las pampas y ese huipa y el más fuerte.
Armó unas cosas que nadie entendía nada. Pero que
tal vez lo que más le había impresionado era, dice,
la historia. Y todo transcurría del chato y
cansado, ¿no? La historia del cowboy era todo
previsible, ¿no? Y en ese momento Borges dice
negro. Entonces ahí ya empezaban a suceder cosas.
Y entonces ahí contó la historia de un cowboy negro
que en un pueblo, no sé en qué lugar, por algunas
fechorías es tomado por el Marshall, lo que sería
un pequeño juicio, y a la mañana siguiente... lo
van a colgar. Y en el momento de ser colgado le dice
el sheriff al negro, dice, mire, por una costumbre
de este pueblo, los ajusticiados, los
condenados, tienen derecho a hablar antes de
morir, el que diga algo. Y Borges dijo, y entonces
el cowboy negro dijo, yo aquí no he venido a hablar
sino a morir. ¡Ja, ja, ja! Extraordinario,
sí. Hermosísimo. Entonces, me lo hiciste acordar
con eso de Museo Negro. Nunca se habían juntado ese
adjetivo. ¿Y qué es Museo Negro?
Es una galería de seres abandonados, nocturnos y
huérfanos. que estoy armando y que digamos una
especie de esto es una primicia porque es como un
libro inédito pero digamos la idea es tomar
distintos personajes de la literatura que para mí
son como alter egos de los poetas Qué bien. Es muy
linda. Linda idea. Muy buena idea, María Negroni.
Y entonces, ¿por qué no haces recuento de tu obra?
La habías empezado a hacer, ¿no es cierto? Cuando
transcurrido esa etapa terrible del dolor
argentino más agudo, la década de la muerte y
después que te vas a Nueva York, esa instancia, esa
impregnación de Nueva York, esa... perdonando la
palabra, una poetisa en Nueva York, no que no se usa
más esa palabra, pero una poeta en Nueva York,
volvés, va haciéndose una obra. ¿Cómo transcurre
esa obra en los títulos? Por lo menos para decir
algún...
Sí, mira, yo creo que después de tanto de Solar que
publiqué acá, el primer libro para mí realmente
importante es La jaula bajo el trapo. que está
publicado también en Argentina y es una especie de
diálogo entre una madre y una hija. Un libro muy
raro, ¿no? Muy, te diría, explorador de la forma,
muy como intergéneros. Es un libro que no pude
haber escrito sino en Nueva York, porque
realmente es audaz, es muy audaz. Después de ese
libro escribí Islandia, que es Este libro que está
acá y que publicó Monte Ávila en Caracas. Yo he
leído poemas de Islandia, sí. Bueno, Islandia es,
como recordarás, es como una reescritura de la
saga de los islandeses. Acá vuelve a aparecer
Borges ahí como fantasma, ¿no? Obviamente en ese
momento ya me interesaba a mí explorar toda la
cuestión del exilio, del desarraigo, de la
pérdida, entre comillas... de la patria, de cómo
eran, me imaginaba, digamos, estos hombres que
habían huido de Noruega para escaparse de un
tirano y que se habían ido a esta isla en el medio del
mar a crear una tierra que además era la tierra de la
poesía. Entonces, pensar en ellos para mí fue como
una excusa de pensar también como la relación de
estos hombres con su propio cuerpo, con su coraje,
con la muerte, con el tiempo, con la palabra. Y con
la noche, sobre todo, que la viven ahí en Reyhavik,
viven de noche, ¿no? Claro, claro, todo eso es
maravilloso, porque además toda esta escritura
que yo hice está como entramada, ¿no?, sobre la
hermosísima literatura islandesa, ¿no? Que
tiene a ese prosista genial que es Harold
Lackness, ¿no? Claro, y además este, por
supuesto, también en aquel momento, Sturluson, y
bueno, todos los que leía y sobre los que escribió
Borges. ¿Llegaste a ir alguna vez a Reyjavik? pasé
una vez en un viaje pero solamente estuve en el
aeropuerto es un viaje que me debo porque
realmente soñé ese lugar durante muchos años así
que bueno, eso fue Islandia y después de eso tengo
un libro que se llama El viaje de la noche que es un
libro de sueños que son como pequeños poemas en
prosa donde escribí los sueños que tuve más o menos
durante un año ¿Pero fue un registro de tus sueños o
los soñabas de día? No, no, no, eran sueños,
sueños. Rescatados y después elaborados desde la
poesía. Exactamente, sí. Eran sueños que
efectivamente
tuve y que después, bueno, reescribía, digamos,
pero que tuve. Es como un registro, no importa,
¿no?, que si fueron reales o no, pero a nivel
biográfico lo fueron, ¿no? Esto es que lo que no se
sabrá nunca es si el poema fue un sueño o el sueño un
poema, como en el sueño de... ¿Cómo era? De Chuan
Tzu. Exactamente,
de la mariposa, sí, sí, sí. Sí fue como una
experiencia muy interesante la de ese libro,
porque en realidad... vos sabes que esto es una
anécdota pero ya que estamos charlando en
realidad después de Islandia yo había entrado en
uno de estos periodos que todos como escritores
conocemos en donde de repente viene como el
silencio entonces una vez yo estaba como hablando
de esto con una amiga Le hablaba un poco de la
ansiedad y del temor y de la angustia que uno siente
ante la posibilidad de que nunca más escriba nada.
Entonces yo le decía, para explicarle la
sensación, le dije, imagínate un artista que su
arte consistiera en lo que sueña. Entonces no
tiene ninguna posibilidad de influir, si no sueña
nunca más va a crear nada. Entonces ella me miró y me
preguntó, ¿y vos soñás? Que fue una pregunta así
como muy extraña, porque en
realidad no tenía registro de mis sueños, como la
mayoría de la gente, ¿no? No, claro, no es fácil
tener el registro absoluto de los sueños de cada
uno. Claro, uno que ahí se acuerda, por ahí no. Lo
que ocurre es que parecería que hay una especie de
sueño disperso, errático, con el cual se conforma
el imaginario de cada cual. Y mucho más el de cada
cual poeta o pintor o músico, con la gente que
trabaja en este tipo de dimensiones, ¿no? Ese
también es un sueño, que se elabora a diario, bajo
el sol también, ¿no? Y a veces esa gente, muchas de
esas gentes son mudas del sueño nocturno, mudas,
no tienen ese abastecimiento. Yo me acuerdo de
Daniel Moyano, un gran amigo, un gran narrador
nuestro que se murió muy triste además por estar
fuera del país cuando estábamos en Madrid. Y
Daniel vivía soñando y escribiendo sus sueños y
era realmente como una especie de una mina de oro el
soñar de Daniel Moyano. Ahora, mucha gente tiene
ello bloqueado. Yo tengo un amigo que vive en
Boston, es un gran científico norteamericano que
ha pasado dos o tres meses por aquí, vino a dar
charlas y todo. y que alguna vez me prometió
regalarme la cofia que él inventó, con la cual
inclusive es candidato al Nobel, te digo que no
estoy haciendo fantasía, es un hombre muy
interesante, muy importante, muy lector de los
grandes poetas, ha publicado muchísimos libros,
todos relacionados con el mundo del sueño, ha
hecho estudios profundísimos con su equipo, y él
tiene una famosa cofia, que determina el momento
en que uno comienza a soñar y que en el momento ese
del registro, si a uno lo despiertan, uno pesca,
como un pescador pesca al pez del sueño. Ay, qué
lindísimo. Entonces yo le he pedido a este Hobson
que me mande la cofia, porque yo no sueño más que lo
del día. Tengo velado el sueño de la noche. Lo que
pasa es que... Me he hecho los sueños aquí, delante
del micro. Bueno, en el caso mío fue durante ese año
que vinieron esos sueños y que pude recordarlos,
porque después de eso volví otra vez... Digamos, a
perder ese contacto. O sea que de alguna manera
para mí el viaje de la noche como libro es como una
suerte de lección, ¿sabes? Como una lección que
aprendí, digamos, que ante la desesperación, en
el momento en que me rendí, digamos, ahí apareció
como una cosa que no esperaba, ¿no? Claro. ¿Y
sentiste que hubo un cambio así notorio en tu
palabra, en el estilo, en lo que pasó después?
Yo creo que sí. ¿Que sería en qué libro? Yo creo que
la evolución es como desde el comienzo, ¿no? Se va
viendo. Claro, pero no precisamente a partir de
esa experiencia. De los sueños. Sí, yo lo que
diría, pero es como coherente con lo que había
sucedido antes. O sea, a mí lo que me parece es que
hay como un soltar progresivo, ¿no? O sea, si uno,
me parece, ¿no? Relé, por ejemplo, de tanto de
solar. como ocurría con la mayoría de la poesía que
se escribía en ese momento en Argentina, estoy
hablando de la época de la dictadura, era un
lenguaje en general como totalmente tenso y
conciso y críptico y cortado. Entonces yo creo que
en mi caso hay como un movimiento hacia las frases,
como que tengo menos miedo. de lo que puede venir si
uno como suelta las amarras algo así Algo así. Qué
lindo eso, algo así. Hace poco hacíamos un
programa sobre Sócrates con un filósofo
colombiano y él decía tan bellamente que,
hablando de lo que le debemos a toda esa gente, que
con ellos empieza nada menos que el hombre a
hacerse las grandes preguntas y a tratar de
sistematizarla. Y entonces decía él tan
bellamente, porque solamente decir... Es
evidente que todo lo que le ha costado al hombre no
llegará a poder armar esas tres frases y a partir de
ahí sistematizar todo. Es evidente todo lo que hay
detrás de eso. Uno está a veces detrás de las bellas
palabras, de las frases brillantes. los
pensamientos notorios, así de gran fuerza, y de
pronto algo así. Es importante, ¿no? Y entonces
sucedió que llegó, ¿qué libro? María Negroni.
Después del
viaje de la noche viene ya la novela, que es El sueño
de Úrsula. ¿La novela? Sí, El sueño de Úrsula es una
novela, un poco sui generis, ¿no?